Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
les cancers cutanés epithélios.
Les cancers cutanés epithélios, ce sont des cancers
qui touchent l'épiderme.
L'épiderme est constitué de plusieurs couches, la
couche cornée, la couche granuleuse, la couche épineuse
et la couche basale.
Les objectifs de ce cours, donc après ce
cours, l'étudiant doit être capable d'identifier
le facteur prédisposant au cancer cutané, c'est
très important, c'est pour améliorer une stratégie
préventive.
La même chose, il faut identifier les principales
dermatoses précancéreuses et les traiter avant leur transformation
au cancer cutané.
Diagnostiquer un carcinome vasocellulaire, surtout au stade de
début, lorsqu'on est devant des petites lésions,
pour améliorer le pronostic et la prise en
charge thérapeutique du patient.
Distinguer les différentes formes cliniques d'un carcinome
vasocellulaire, diagnostiquer un carcinome épidermoïde, connaître les principes
thérapeutiques des cancers epithélios.
Les cancers cutanés epithélios sont des tumeurs malignes
développées au dépens des cellules épidermiques.
Les carcinomes cutanés sont les plus fréquents des
cancers humains de l'adulte.
cancers cutanés.
Ça représente 90% des cancers cutanés.
Leur incidence augmente régulièrement du fait de l
'allongement de la durée de vie et des
habitudes comportementales, en particulier l'exposition solaire répétée.
Ça touche l'adulte de plus de 40
ans.
Le sexe masculin est plus atteint que le
sexe féminin.
Les sujets de phototype clair vivant dans une
région ensoleillée sont plus exposés à développer ces
cancers.
Voici le phototype 1 et le phototype 2.
Ce sont les personnes vulnérables à développer ces
cancers cutanés.
Pour les facteurs éthiologiques, il y a des
facteurs carcinogènes prédisposants et le facteur essentiel, c
'est les ultraviolets, les radiations ultraviolettes.
C'est l'exposition solaire chronique, surtout depuis
l'enfance, ou bien parfois les coups de
soleil répétés pendant l'enfance.
Ce sont des facteurs prédisposants pour développer des
cancers cutanés.
Il y a les radiations ionisantes provoquant des
radiodermites chroniques, et ces radiodermites chroniques peuvent se
transformer en carcinomes épidermoïdes.
Il y a les traumatismes mécaniques et thermiques,
donc les brûlures, par exemple, les cicatrices de
brûlure, surtout s'ils siègent au niveau des
régions photoexposées, peuvent donc évoluer vers des cancers
cutanés, essentiellement les carcinomes épidermoïdes.
Lorsqu'on parle des cancers cutanés, il y
a deux types de cancers, les carcinomes vasocellulaires
et les carcinomes épidermoïdes.
Il y a des facteurs chimiques, l'arsénique,
le goudron, les hydrocarbures polycycliques, qu'on trouve
dans l'industrie du verre, par exemple, l
'industrie des huiles artificielles.
Il faut penser à ces facteurs lorsque vous
avez des cancers, par exemple, localisés au niveau
des mains.
L'immunodépression, donc les patients qui sont, par
exemple, les patients HIV, ils risquent de développer
des cancers cutanés, des carcinomes épidermoïdes.
On a vu ça dans le cours sur
les manifestations cutanées du VIH.
Les malades, par exemple, sous traitement immunosuppresseur, les
greffées, par exemple, les greffées rénales, qui sont
des malades qui sont sous traitement immunosuppresseur pour
éviter le rejet de la greffe, ils développent
des cancers cutanés.
Parmi les conseils qu'il faut donner aux
greffées, c'est d'éviter l'exposition solaire
et également il faut faire des examens tous
les six mois à la recherche des lésions
précancéreuses ou des lésions cancéreuses au stade de
début.
Les infections à papillomavirus également, c'est un
facteur favorisant des cancers cutanés au niveau de
la muqueuse génitale, surtout des carcinomes épidermoïdes.
Les UV, c'est surtout les UVA et
les UVB qui sont responsables de l'apparition
des cancers cutanés.
Les UVB pénètrent au niveau de l'épiderme,
ils donnent des altérations génétiques au niveau du
keratinocyte.
Il agit également sur les mélanocytes, donc il
peut y avoir des pigmentations, et sur les
cellules de longueur.
Ces cellules de longueur interviennent dans l'immunité,
donc les UVB provoquent une photo-immunosuppression.
Cette photo-immunosuppression, il favorise également l'apparition
des cancers cutanés.
Les UVA, ils pénètrent jusqu'au niveau du
derme, donc ils donnent des altérations du fibromaste
responsables de l'héliodermie, c'est-à-dire
c'est le vieillissement, mais également ils favorisent
l'apparition des cancers cutanés de façon indirecte
par la libération des radicaux.
Les UVB agissent par action directe sur l
'ADN des keratinocytes, donc en créant une photocarcinogénèse,
favorisant des mutations du gène suppresseur qu'on
congèle.
Il agit également de façon directe en créant
une photo-immunosuppression par l'altération des cellules
de longueur.
Il agit également de façon indirecte par la
libération des radicaux libres, suite à un stress
oxydatif.
Les UVA agissent essentiellement de façon indirecte par
le stress oxydatif également et la libération des
espèces réactives de l'oxygène ou des radicaux
libres oxygénés.
Toujours dans le cadre des étiologies, là on
a des facteurs endogènes.
Ce sont des facteurs liés aux patients.
Il y a surtout les pathologies génétiques, les
dermatoses génétiques, congénitales ou héréditaires.
Vous avez surtout le xérodermatopigmentosome et l'albinisme.
Il y a d'autres maladies.
La neuromatose vasocellulaire, là on verra ce qu
'il s'est passé.
Mais surtout il faut connaître ces deux maladies
qui sont fréquentes dans notre contexte à cause
de la consanguinité.
Nous avons beaucoup de patients qui ont le
xérodermatopigmentosome.
On va voir les photos des malades par
la suite.
Il y a aussi les déficits immunitaires.
C'est primitif.
Il y a les dermatoses inflammatoires chroniques.
Par exemple, un lupus tuberculeux peut se transformer
en carcinome épidermoïde.
Toutes les dermatoses inflammatoires chroniques peuvent se transformer
Voici des enfants qui ont des lésions du
xérodermatopigmentosome.
Ce qu'on appelle les enfants de la
lune.
Voici ici une jeune fille qui a ce
carcinome épidermoïde très étendu.
Vous voyez là c'est un carcinome vasocellulaire
pigmenté.
Là la même chose, un carcinome vasocellulaire.
Là vous voyez des carcinomes vasocellulaires.
Même une atteinte au niveau de la muqueuse.
Donc toutes ces ulcérations là ce sont des
cancers cutanés.
Donc ce sont des enfants qui ont une
altération d'une enzyme qui s'appelle l
'enzyme.
Donc un déficit de l'enzyme de l
'endonucléase.
C'est une enzyme réparatrice de l'ADN.
Chaque fois qu'on s'expose au soleil,
un sujet normal lorsqu'il s'expose au
soleil, il y a donc une altération de
l'ADN.
Mais cette altération elle est corrigée par un
système enzymatique.
Il répare ces altérations.
Chez ces enfants là, il n'y a
pas ce système.
Donc ces enfants, lorsqu'ils s'exposent au
soleil, ils ont des altérations génétiques et ils
développent des cancers cutanés à un âge préconçant.
Vous avez l'albinos, l'albinisme, donc trouble
de la pigmentation, non pas de la mélanine.
La mélanine permet également, c'est un moyen
de photoprotection.
Et là, ce sont des sujets qui développent,
vous voyez tout ce qui est là, ces
lésions un petit peu pigmentées.
Ce sont des keratocytes actiniques qu'on va
voir par la suite.
Et là, c'est un carcinome épidermole.
Donc ce sont des maladies qui favorisent l
'apparition des cancers cutanés.
Donc on arrive aux lésions préconcèreuses.
Donc les lésions préconcèreuses, ce sont des lésions
cutanées qui ont voulu assez fréquemment vers la
malignité.
Et dont le substrat histologique comporte des atypies
nucléaires.
Ils se transforment le plus souvent en carcinome
épidermoïde, qu'en carcinome vasocellulaire.
Donc il faut craindre le...
On va voir ces différentes lésions préconcèreuses.
Vous avez les keratocytes actiniques au sénil.
Ils présentent cette forme de tache brune ou
jaunâtre de surface rugueuse sur les parties découvertes,
sur le visage, sur la face dorsale des
mains, le cou chevelu, pour les sujets qui
n'ont pas de cheveux, les sujets chauves,
se voient surtout chez les sujets âgés.
Ils se transforment en carcinome épidermoïde, en 5
à 20 % des cas.
Il faut craindre la transformation de ces keratocytes
actiniques lorsque vous avez une infiltration des lésions,
lorsqu'il y a une apparition d'une
ulcération, ou un bourgeonnement.
Donc il faut identifier ces lésions avant leur
transformation, et il faut les traiter.
Donc on peut traiter ces lésions par cryothérapie.
Donc cryothérapie, c'est-à-dire c'est
l'application de l'azote liquide.
Donc c'est l'application du froid.
L'azote liquide, il est à moins 160
degrés.
Ça permet donc la destruction de ces keratocytes
actiniques.
La photothérapie dynamique consiste à utiliser donc une
crème qui rend ces lésions photosensibilisantes.
On expose le malade à une source lumineuse.
Il y a des lampes ou parfois la
lumière du jour.
L'électrocoagulation, c'est-à-dire la destruction
de ces lésions par électrocoagulation, donc on les
brûle, ou par le laser CO2.
Donc à côté de ces moyens physiques, il
y a des produits chimiques.
Donc il y a le 5-fluoruracil, c
'est une crème qui n'est pas commercialisée
au Maroc.
Vous avez le diclofenaxo-dicongel également, elle n
'est pas commercialisée au Maroc.
Vous avez l'imiquimote, c'est un immunomodulateur,
c'est une crème, également elle n'est
pas commercialisée au Maroc.
Mybutate d'ingénol également, c'est un produit
qui n'est pas commercialisé au Maroc.
Donc c'est des produits qui peuvent traiter
ces lésions précancéreuses, notamment ces keratose axonique, avant
leur transformation.
Voici les lésions de keratose axonique au niveau
des lésions photo-exposées.
Vous voyez des cellules, donc des lésions squameuses,
au niveau des lésions photo-exposées.
Voici des lésions cutanées, donc de keratose axonique
chez un sujet albinos.
Vous voyez les lésions au niveau du pavillon
de l'oreille, ce sont des localisations fréquentes
au niveau du front, au niveau du jour.
Et on a dit que lorsque la keratose
axonique s'ulcère, le cas de chez ce
patient, là il faut craindre la transformation maligne
vers un carcinome épidermoïde.
Donc ici on peut traiter par l'azote
liquide ou par les autres moyens qu'on
a cités tout à l'heure, mais ici,
là il faut faire une exérèse chirurgicale.
Là il faut bien sûr confirmer les diagnostics
par une biopsie et faire une exérèse chirurgicale.
Toujours dans les lésions précancéreuses, on a une
corne cutanée que vous voyez ici.
Donc c'est une forme d'une keratose
axonique, mais qui est plus longue que large.
C'est une excroissance spontanée en éperon.
Voici l'aspect d'une corne cutanée au
niveau du pavillon de l'oreille.
La même chose lorsque vous avez une infiltration.
On voit ici qu'il y a une
infiltration, donc ça démontre qu'il y a
une transformation maligne par le carcinome épidermoïde.
Et là il faut faire une exérèse chirurgicale.
Voici donc l'aspect d'une corne cutanée.
Vous voyez ici, c'est différent.
La base ici, on ne voit pas cette
infiltration.
On n'a pas, mais déjà, ici on
voit que c'est tuméfié, donc c'est
infiltré.
Au niveau des muqueuses, on a comme lésion
précancéreuse la locoplasie, donc cette hache blanchâtre que
vous voyez qui se transforme en carcinome épidermoïde.
Donc après les lésions précancéreuses, on va voir
les carcinomes in situ, c'est-à-dire
les carcinomes qui sont strictement intraépithéliales.
Donc vous avez la maladie de Boyle, cutanio
-muqueuse, qui peut toucher la peau et les
muqueuses.
Donc c'est un carcinome épidermoïde peu différencié,
strictement intraépithélial.
Si on ne le traite pas à ce
stade, il va devenir un carcinome invasif.
Cliniquement, vous avez des lésions discoïdes, c'est
-à-dire squameuses, arrondies, bien délimitées, de taille
variable, de teint brun cuivré, mais il peut
y avoir plusieurs colorations.
C'est décrit de lésions pigmentées, de lésions
irrédémateuses, recouvertes de squames et de croûtes.
Le traitement idéal, c'est l'exercice chirurgical.
On peut utiliser la photothérapie dynamique pour les
lésions.
Lorsqu'il y a une contre-indication à
la chirurgie, lorsque vous avez une patiente qui
présente un problème, par exemple quelqu'un avec
un sujet âgé, à ce moment-là, on
peut utiliser soit la photothérapie dynamique, le laser
CO2, ou la cryo-chirurgie.
Mais le traitement idéal, c'est l'exercice
chirurgical.
Aussi, dans l'aspect des lésions, il peut
y avoir plusieurs aspects cliniques.
Ici, vous voyez un aspect un petit peu
rouge cuivré avec des squames blanchâtres.
Ici, déjà, on voit qu'il y a
des ulcérations, les squames.
En général, plusieurs diagnostics peuvent être discutés.
On peut discuter des lésions d'eczema chronique,
mais lorsqu'il n'y a pas d
'amélioration sous traitement local, lorsque vous avez la
lésion qui persiste de façon chronique, à ce
moment-là, il faut faire une biopsie cutanée,
donc un aspect chirurgique cuivré.
Il peut y avoir des lésions pigmentées.
Là, toujours dans le cadre du carcinome in
situ, vous avez la maladie de pagètes mammaire
et extramammaire.
Mais ici, ce n'est pas un carcinome,
mais c'est un indien au carcinome.
C'est très important de connaître cette pathologie,
surtout au niveau mammaire, parce que le diagnostic,
il reste, c'est un diagnostic clinique qu
'il faut confirmer par la biopsie, mais c
'est un diagnostic qu'il faut évoquer en
se basant sur la clinique.
Donc, c'est des lésions exzématiformes au regard
du mamelot.
Lorsque vous avez des lésions exzématiformes au regard
du mamelot, il faut penser à la maladie
de pagètes, faire une biopsie qui va identifier
ces cellules de pagètes.
Il faut chercher un cancer sous-jacent, donc
il faut faire une mammographie.
Donc, le plus souvent, on trouve un indien
au carcinome, donc un cancer du sein associé.
Donc, il faut évoquer ça, la maladie de
pagètes, devant une plaque érythématocrouteuse et érosive.
Le traitement, c'est l'exérès chirurgical, et
il peut y avoir des localisations en dehors
du mamelot, il y a donc des localisations
vulvaires, et donc il peut y avoir des
localisations extrêmement amères.
Également, ça pose le problème du diagnostic différentiel
avec la maladie de Bowen, et là, c
'est la biopsie qui permet de faire le
diagnostic.
Donc, on arrive au carcinome vasocellulaire.
Les carcinomes vasocellulaires, ce sont des tumeurs mutanées
qui ont une maladie locale.
C'est rarement qu'ils donnent des métastats,
c'est possible, mais c'est très rare.
Ils ont une évolution très lente.
Donc, c'est des lésions qui évoluent sur
des années.
Ils siègent au niveau des zones photo-exposées.
Il n'y a pas d'atteinte des
muqueuses, contrairement au carcinome épidermoïde.
Et la lésion alimentaire, c'est une perle
épithéliomateuse.
C'est une lésion un petit peu rose,
translucide, petite élevure rosée, translucide, unique ou multiple,
disposée en périphérique des lésions.
Donc, il faut essayer de chercher cette perle
épithéliomateuse cliniquement.
Ça permet de, donc, d'orienter le diagnostic
vers un carcinome vasocellulaire.
Ce caractérise par un polymorphisme clinique important, et
on va voir les différentes formes cliniques du
carcinome vasocellulaire.
La dermoscopie également, donc, elle nous a aidés
pour poser ce diagnostic de carcinome vasocellulaire.
Mais ça, donc, la dermoscopie, c'est plus
du domaine du spécialiste.
Donc, on va voir les différentes formes du
carcinome vasocellulaire.
Vous avez les formes nodulaires, qui représentent 60
% des cas.
Uniquement, vous avez une lésion nodulaire saillante.
Donc, rappelez-vous la définition d'une nodule.
Donc, c'est une lésion arrondie hémisphérique plus
de 1 cm de diamètre, enchâssée dans la
peau, ou sissile.
Cette lésion est arrondie ou ovulaire, parfois brosselée.
Elle a un aspect de coloration jaune à
peau rosée, parfois translucide, souvent telangiectasique.
Donc, on voit des vaisseaux dilatés, avec un
aspect parfois pseudo-kystique.
Vous voyez ici, donc, cette lésion nodulaire, translucide,
telangiectasique.
Le carcinome vasocellulaire.
La même chose ici.
Donc, une lésion perlée, translucide, telangiectasique.
Là, une lésion de plus grande taille.
Modulaire, avec des telangiectasies et des érosions.
Là, une lésion modulaire multilobée.
On voit qu'il y a plusieurs lobes,
et vous voyez ici les vaisseaux.
Donc, un aspect telangiectasique, pulsérée, sur ce côté.
Et une lésion translucide, à la périphérie.
Donc, à côté de la forme modulaire, vous
avez le carcinome vasocellulaire superficiel, ou pagétoïde.
Pagétoïde, c'est-à-dire, il ressemble à
la maladie de Paget.
Donc, ça représente 10 à 25 % des
cas, de forme clinique, se caractérise par une
évolution très lente, la bordure, elle est toujours
perlée, et se localise électivement au niveau du
tronc.
Voici les lésions.
Donc, les rétromateuses, rappelez-vous, là, ça ressemble
à la maladie de Bowen, la maladie de
Paget, donc un aspect rouge cuivré avec des
squames ici.
La même chose ici, avec des érosions et
des croûtes.
Là, la même chose avec une bordure qui
est pigmentée ici.
Parfois, chez des malades, on peut trouver plusieurs
lésions du carcinome vasocellulaire superficielle au Pagetoïde, au
niveau du tronc.
Donc, on a dit que le carcinome vasocellulaire
se caractérise par un polymorphisme clinique.
Vous avez également cette forme sclérodermique, donc représente
5 % des cas, et la lésion se
présente sous forme de plaques genâtres endurées, scléreuses.
Et vous avez la forme dite plan cicatricien.
Donc, c'est une plaque à centre cicatricienne,
aborcée, fait de perles juxtaposées, parfois ulcérées, siège,
surtout au niveau du visage.
Voici un aspect sclérodermiforme.
Donc, à la palpation, c'est scléreux, c
'est enduré.
Voici une forme ici, la même chose.
Vous voyez, tout ça, c'est cette plaque
un petit peu blanchâtre, et il y a
une ulcération.
Donc, c'est une forme ulcéreuse et c
'est une forme scléreuse.
Vous avez ici la même chose.
Donc, ici, c'est un aspect de plan,
de carcinome vasocellulaire, plan cicatricien.
Abordure perlée, le centre blanchâtre scléreux.
Ici, il y a également une ulcération.
Vous avez un carcinome vasocellulaire ulcéreux, avec des
bords taillés à piques autour d'une bourrelée
perlée.
Vous avez cette forme, donc, la forme térébrante.
C'est la forme la plus méchante.
Ça donne des ulcérations des parties molles, qui
peuvent aller jusqu'à l'os, avec des
bords taillés à piques, où on brûlait même
le nez.
Et vous avez la forme pigmentée, c'est
-à-dire un aspect noirâtre de la lésion.
Ça peut être toute la lésion noirâtre, ou
bien juste l'abordure qui est noirâtre.
Et il peut y avoir l'association des
formes cliniques.
Par exemple, vous avez un carcinome vasocellulaire ulcéreux
et pigmenté.
Donc, ici, une forme de carcinome vasocellulaire ulcéreux,
avec une atteinte du bord libre de la
paupière.
Vous voyez, donc, la bordure surélevée perlée.
Une forme ulcéreuse, avec des croûtes, donc, à
l'assèchement du sang.
Donc, ici, vous avez un aspect de carcinome
vasocellulaire térébrant, avec des restrictions, donc, des parties
molles.
Donc, il peut y avoir une destruction de
l'os.
Il peut y avoir une destruction du globe
oculaire.
C'est la forme la plus sévère.
Vous avez ici une forme de carcinome vasocellulaire
pigmenté.
Et vous voyez ici que c'est un
plan cicatriciel.
Vous voyez l'aspect blanchâtre cicatriciel.
Et vous avez, donc, cette bordure qui est
pigmentée.
Il peut y avoir l'association des formes
cliniques.
Et là, c'est un carcinome vasocellulaire modulaire,
mais qui est pigmenté.
D'accord?
Donc, carcinome vasocellulaire.
Ici, vous voyez, donc, une forme ulcéreuse pigmentée.
La même chose ici, un plan cicatriciel pigmenté,
la bordure est pigmentée.
Ici, un carcinome vasocellulaire modulaire.
Là, une forme térébrante, avec une destruction du
globe oculaire.
Le diagnostic différentiel du carcinome vasocellulaire se pose
avec les tumeurs annexiales.
Et là, c'est en général l'histologie
qui permet de faire la différence entre ces
tumeurs annexiales qui peuvent avoir un aspect clinique
semblable au carcinome vasocellulaire, surtout dans la forme
nodulaire.
Le mélanome, en cas de carcinome vasocellulaire pigmenté,
et là, la dermatoscopie permet de faire la
part entre ces deux lésions et l'histologie.
Le carcinome épidermoïde, surtout dans la forme ulcéreuse.
Le keratocyborique, surtout le keratocyborique pigmenté.
Le métastase cutané d'une tumeur, donc le
cancer du sein, d'une tumeur digestive, tumeur
gynécologique chez la femme.
Donc, ça peut donner des lésions nodulaires et
ça peut poser le problème de diagnostic différentiel
avec le carcinome vasocellulaire.
Un névis dermique également peut parfois poser le
problème de diagnostic différentiel avec le carcinome vasocellulaire
nodulaire.
Donc là, un mélanome nodulaire.
Donc ici, un carcinome spinocellulaire nodulaire également.
Un névis dermique.
Donc, le diagnostic de confirmation, c'est un
diagnostic histologique.
Donc, on fait une biopsie cutanée pour confirmer
le diagnostic.
Qu'est-ce qu'on trouve sur le
plan histologique ?
On trouve que le derme est envahi en
partie ou en totalité par une prolifération épithéliale
trabiculée ou lobulée de cellules monomorphes de type
basale.
C'est pour cela qu'on appelle ça
carcinome vasocellulaire.
La prolifération, elle est au niveau du derme.
Donc, le carcinome vasocellulaire et le carcinome épidermohyde,
l'envahissement tumoral, touchent le derme.
Les cancers intra-épithéliales, on a vu tout
à l'heure, c'est surtout la maladie
de Bowen.
Donc, on trouve également une disposition palissadique sans
maturation kératinisante parce que c'est des cellules
basales ouïdes.
La maturation kératinisante, c'est dans le cadre
du carcinome épidermohyde.
Donc, vous avez là la prolifération tumorale.
Donc, là, c'est l'épiderme.
La prolifération tumorale, elle est au niveau du
derme.
Donc, ici, se forment des lobules carcinomateux.
Vous voyez ici, qui envahissent le derme.
Donc, l'envahissement.
Donc, les lésions lobulaires, prolifération tumorale, moléculaires.
Le carcinome vasocellulaire, c'est une tumeur à
malignité locale.
Les métastases sont exceptionnels.
C'est une évolution.
Ils ont une évolution très lente.
Le traitement, c'est la chirurgie.
C'est le goal standard.
Donc, c'est le traitement idéal.
C'est la chirurgie, l'exercice chirurgical, le
contrôle histologique.
Parfois, on est devant des malades inopérables, soit
à cause de la tumeur qui est de
grande taille, soit à cause d'une contre
-indication, sur la patient âgé, en altération de
l'état général.
À ce moment-là, on peut discuter d
'autres méthodes thérapeutiques.
La radiothérapie, la cryosururgie.
Actuellement, il y a des traitements développés qu
'on appelle les thérapies ciblées.
Ce sont des médicaments qui coûtent très cher,
en général, pour des malades, des tumeurs de
grande taille inopérables.
Le carcinome vasocellulaire risque de récidiver dans 5
% des cas.
Ce qui impose une surveillance de tous les
patients opérés pour un carcinome vasocellulaire.
Bien sûr, le traitement préventif est important.
Et là, le traitement préventif, c'est essentiellement
la photo-protection dès l'enfance.
Donc, il faut une surveillance régulière de ces
patients, au moins une fois par an pendant
5 ans, et idéalement à vie.
Donc, il faut des malades, il faut les
suivre.
Parce qu'il y a le risque de
récidive, comme on vient de le voir, dans
5 % des cas, ou l'apparition d
'un nouveau carcinome cutané, soit vasocellulaire, soit carcinome
épidermoïde.
Il faut diagnostiquer de façon précoce et les
traiter de façon précoce.
Pour le carcinome épidermoïde, l'incidence est plus
faible que celle du carcinome vasocellulaire.
Toujours le soleil est le facteur carcinogène important.
Il survient le plus souvent sur une lésion
précancéreuse.
On a dit que les lésions précancéreuses qu
'on a citées tout à l'heure, donc
les keratocytes cyniques, la corne cutanée, la leukoplasie,
ce sont des lésions qui évoluent vers le
carcinome épidermoïde plus que le carcinome vasocellulaire.
Donc, cliniquement, les lésions, en général, siègent au
niveau des régions photo-exposées, au niveau de
la face, siègent également au niveau des membres,
mais il y a atteinte des organes génitaux,
et là, c'est soit secondaire à des
dermatoses inflammatoires chroniques, comme le lichen vulvaire, par
exemple, ou le papillomavirus.
Un mycose buccal chez les fumeurs, par exemple,
qui ont ces lésions de leucoplasie, qui peuvent
se transformer en carcinome épidermoïde.
Donc, contrairement au carcinome vasocellulaire, le carcinome épidermoïde
ne respecte pas les muqueuses.
Il y a l'atteinte de la peau
et des muqueuses.
Donc, la lésion, ça peut être une lésion
routeuse au départ, un aspect vériqueux, donc une
lésion jaunâtre, endurée avec l'ulcération centrale.
Et vous avez, donc, le plus souvent un
aspect ulcéro-végétant ou ulcéro-bourgenant, surtout pour
les lésions, donc, qui ont évolué depuis un
certain nombre de temps.
Ici, par exemple, c'est ce patient, cette
ulcération, cette perte de substance, avec cet aspect
végétant, donc une lésion ulcéro-végétante.
Et vous voyez que c'est un patient
qui a des lésions, donc, de keratose actinique,
témoignant d'une exposition solaire, donc très importante.
Donc, l'atteinte au niveau du cou chevelu,
vous avez une perte de substance, et vous
avez un aspect végétant très manifeste, donc une
lésion ulcéro-végétante.
Donc là, cette lésion un petit peu vériqueuse,
avec cette lésion modulaire, donc c'est un
carcinome épidermoïde, et là, le diagnostic différentiel avec
ce qu'on appelle le keratose actinique.
Là, cette lésion jaunâtre, sur une ulcération au
niveau de la semimiqueuse, donc c'est un
carcinome épidermoïde.
Là, le tabac est un facteur, donc, favorisant
à côté de l'exposition solaire, facteur favorisant
de développement de ce type de cancer.
Là, vous voyez cette ulcération dans la miqueuse
génitale, avec un aspect végétant.
Le diagnostic différentiel du carcinome épidermoïde se pose
avec le keratoacantham, le botryomycom, le botryomycom, c
'est un bourgeon, ce qu'on appelle également
le bourgeon charnu.
Après, par exemple, une plaie, il peut y
avoir un bourgeonnement avec un saignement de contact.
Le keratose actinique, donc le keratose actinique, c
'est une lésion précancéreuse.
Il faut craindre la transformation vers un carcinome
épidermoïde lorsque ce keratose actinique devient infiffré ou
ulcéré ou bourgeonnant.
Vous avez le mélanome acromique, un mot le
carcinome baso-sébastien.
Donc là, c'est le keratoacantham.
Le keratoacantham, c'est une lésion nodulaire, que
vous voyez ici.
Au départ, vous avez cet aspect un petit
peu keratosique au sommet de cette lésion nodulaire
et puis il y a une régression spontanée
de la lésion.
Certains auteurs considèrent le keratoacantham comme une forme
clinique du carcinome épidermoïde.
Sur le plan histologique, parfois il est difficile
de faire la part entre ces deux lésions.
Bas d'un botryomycom, donc secondaire séquence cellulaire,
botryomycom, bourgeon charnu.
La même chose pour confirmer le diamocycle, on
fait une biopsie cutanée et une étude histologique.
Dans l'étude histologique, on a la prolifération
intradermique.
Irrégulière et anarchique de cellules malpignantes subissant à
des degrés divers une maturation cornée sous la
forme d'un mât épithéliomâteux lobulé ou trabeculé.
Contrairement au carcinome baso-cellulaire où vous avez
des cellules basaloïdes, ici vous avez des cellules
malpignantes avec une maturation variable, une maturation cornée
variable.
Voici une cellule maligne qui est ratilisée.
En général, vous avez des proliférations au niveau
du derme faites par ces cellules ratilisées sous
forme lobulaire ou trabeculaire.
Le carcinome épidermouille peut donner, à côté de
l'extension locale, des métastases ganglionaires.
Il faut faire un examen des ailes ganglionaires.
Il peut donner également des métastases viscérales, surtout
au niveau du poumon, au niveau du foie.
On fait une exploration radiologique, une échographie, TDM,
radiotourment, pour détecter ces métastases.
Le traitement du carcinome épidermouille, vous avez la
prévention, c'est très important, la photoprotection dès
le jeune âge, dépister les lésions précancéreuses et
les traiter.
La destruction des caractéristiques axoniques, soit par des
méthodes physiques ou chimiques, l'exercice chirurgical des
leukoplasies miqueuses qui peuvent se transformer en carcinome
épidermouille.
Et vous avez un traitement curatif, c'est
comme pour le carcinome baso-cellulaire, c'est
la chirurgie qui reste le traitement de référence.
Bien sûr, s'il y a une contre
-indication de la chirurgie, on utilise actuellement les
thérapies ciblées comme pour le carcinome baso-cellulaire,
mais ce ne sont pas des médicaments qui
ne sont pas encore disponibles au Maroc, tant
qu'on utilise parfois la radiothérapie en cas
de contre-indication à la chirurgie.
Le curage gonglionnaire, c'est la présence d
'adénopathie, on ne fait pas de curage gonglionnaire
systématique, sauf s'il existe des adénopathies à
ce moment-là, on fait un curage gonglionnaire.
La chimiothérapie, c'est la métastase viscérale.
Donc il y a ici, là, c'est
des patients publiés par l'équipe de CHU
de Fès, des malades avec des tumeurs historiques.
Vous voyez, donc une ulcération, c'est un
carcinome épidérmoïde du visage.
Là, la même chose, des lésions étendues au
niveau du dos, donc des lésions, un carcinome
épidérmoïde viriqueux au niveau de la main.
Au même schéma du suivi des patients pour
les carcinomes vasocellulaires, vous avez, il faut une
surveillance régulière, au moins une fois par an
pendant cinq ans et idéalement à vie pour
dépister un récidive de la lésion et l
'apparition de nouveaux carcinomes cutanés.
Donc pour conclure, les cancers cutanés et pitilio
sont des cancers fréquents, sont dus essentiellement à
l'exposition solaire, surtout chez les sujets de
phototypes clairs.
Le carcinome vasocellulaire, c'est une tumeur à
malignité locale.
Les carcinomes épidérmoïdes, ils peuvent donner des métastases
ganglionaires ou viscérales.
Les carcinomes épidérmoïdes surviennent le plus souvent sur
des lésions précancéreuses, d'où l'intérêt d
'identifier ces lésions précancéreuses et d'instaurer un
traitement.
La chirurgie est le traitement de référence pour
ces tumeurs.
Si on opère les malades à un stade
précoce, à ce moment-là, on a un
taux de guérison de 90 à 95 %.
La surveillance s'impose, donc une surveillance régulière,
donc idéalement à vie, pour dépister le récidivisme
ou l'apparition de nouveaux cancers.
Je vous remercie de votre attention.